## 4 中间代码生成

### 4.1 表达式计算
Operator Expression是一个表达式，它可以是`a + b`，`a++`、这种一、二元表达式，也可以是`a = b`这种赋值表达式，还可以是`1`，`a`这些常量和变量，或者是以上几种表达式的组合，在目标代码生成环节，我们需要通过llvm-c api 将语义分析得到的AST，转换成llvm ir代码的形式，这里我们通过`LLVMValueRef eval_OperatorExpr(AST* ast)`函数对表达式进行计算并返回`LLVMValueRef`类型的值，以便其他部分（如条件语句）使用。
函数主要分为类型判断、返回值判断和结果计算三个部分。
#### 4.1.1 AST类型判断
AST类型，主要分为`NumberExpr(常数)`，`IdentifierExpr（变量）`和`OperatorExpr（多元表达式）`。

首先我们如果是常数或者变量的话，在语句中会被识别为表达式，因此我们要获取它的值并返回，对于常数表达式，我们根据AST中记录的类型信息返回相应的LLVM常数类型。
```
LLVMValueRef eval_NumberExpr(NumberExpr* ast) {
	enum Types type = (ast->number_type & 0xFu);
	switch (type) {
	case TP_INT8:
		return LLVMConstInt(LLVMInt8Type(), ast->i8, 1);
	case TP_INT32:
		return LLVMConstInt(LLVMInt32Type(), ast->i32, 1);
	case TP_INT64:
		return LLVMConstInt(LLVMInt32Type(), ast->i64, 1);
	case TP_STR:
		return LLVMBuildGlobalStringPtr(sem_ctx.builder, ast->str, next_temp_id_str());
	case TP_FLOAT32:
		return LLVMConstReal(LLVMFloatType(), ast->f32);
	case TP_FLOAT64:
		return LLVMConstReal(LLVMDoubleType(), ast->f64);
	default:
		log_error(ast, "type %d currently not supported", type);
	}
	return NULL;
}
```
然后对于变量类型，我们需要通过符号表获得在alloc该变量时候返回的allocinst类型指针，它在LLVM C API中是用LLVMValueRef进行存储的，然后通过Load指令这个指针，获取变量的值。
```
LLVMValueRef get_identifierxpr_llvm_value(IdentifierExpr* expr) {
	Symbol* sym = symtbl_find(ctx->variables, expr->name);
	if (sym == NULL) {
		return NULL;
	}
	return  LLVMBuildLoad(sem_ctx.builder, sym->value, "load_val");
}
```
#### 4.1.2 表达式结果类型和操作数类型转换
上个阶段我们处理了常数和变量两种特殊情况，然后我们接着处理多元表达式。
这个阶段我们需要判断表达式返回值类型并对操作数进行类型转换，因为二元表达式和赋值表达式往往和类型转换有关，而LLVM C API又是强类型的，这意味着在调用API的时候，我们需要保证操作数的类型一致，而API不会帮我们进行动态转换。因此在具体计算之前，如果能够通过操作数判断表达式结果的类型，并将一些操作数提前进行类型转换，会让逻辑变得更清晰，在下个计算结果的阶段也能让代码变得更简洁。

在判断类型之前，我们需要递归计算表达式左右操作数的值，因为函数在输入为NULL时候会输出NULL，所以可以不用特殊判断一元表达式的情况。
```
lhs = eval_OperatorExpr(operator->lhs);
rhs = eval_OperatorExpr(operator->rhs);
```
然后对于二元表达式，我们会根据两个操作数的类型决定结果的类型，这儿我们的优先级是:
`Double`>`FLoat`>`Int64`> `Int32`>`Int8`>`Int1(Bool)`
代码方面比较暴力的找最高优先级的操作符即可。
```
LLVMTypeRef llvm_get_res_type(LLVMValueRef lhs, LLVMValueRef rhs)
{
	LLVMTypeRef left_type = LLVMTypeOf(lhs);
	LLVMTypeRef right_type = LLVMTypeOf(rhs);
	//这儿由于要调用函数没法用switch
	//如果左右操作数类型相同，直接返回
	//否则根据以上优先级进行判断
	if (left_type == right_type)
		return left_type;
	else if (left_type == LLVMDoubleType() || right_type == LLVMDoubleType())
		return LLVMDoubleType();
	else if (left_type == LLVMFloatType() || right_type == LLVMFloatType())
		return LLVMFloatType();
	else if (left_type == LLVMInt64Type() || right_type == LLVMInt64Type())
		return LLVMInt64Type();
	else if (left_type == LLVMInt32Type() || right_type == LLVMInt32Type())
		return LLVMInt32Type();
	//暂时不支持int16
	//else if (left_type == LLVMInt16Type() || right_type == LLVMInt16Type())
	//	return LLVMInt16Type();
	else if (left_type == LLVMInt8Type() || right_type == LLVMInt8Type())
		return LLVMInt8Type();
	else if (left_type == LLVMInt1Type() || right_type == LLVMInt1Type())
		return LLVMInt1Type();
	// 默认返回
	else
		return LLVMInt32Type();
}
```
获取结果类型以后，我们需要根据这个类型对两个操作数进行类型转换，比如`1 + 0.5`中，我们需要将整形转换成浮点数，否则不能调用API生成语句。
由于转换部分代码比较长且重复，因此我只截取了转换成Int32类型的代码进行解析，原则上在表达式中不会有Int64的操作数却出现Int32的结果的，但是在其他语句中需要实现这个功能，因此一并实现。
类型转换的方法是根据目标类型和操作数类型，调用相应的API，比较直观暴力。
```
else if (dest_type == LLVMInt32Type())
{
	if (llvm_is_int(val)) // 如果操作数是整形
	{
	    //如果不是Bool类型，则用符号扩展
		if (!llvm_is_bit(val))
		{
			//如果是从更大的整形类型转换，则需要用LLVMBuildTrunc函数
			if (LLVMTypeOf(val) == LLVMInt64Type())
			{
				return LLVMBuildTrunc(sem_ctx.builder, val, LLVMInt32Type(), "int32_cast");
			}
			//否则通过LLVMBuildSExtOrBitCast进行符号扩展
			else
				return LLVMBuildSExtOrBitCast(sem_ctx.builder, val, LLVMInt32Type(), "int32_cast");
		}
		// 如果是Bool类型，符号扩展导致的问题是会让1变成-1，因此我们需要用无符号扩展的函数
		else
			return LLVMBuildZExtOrBitCast(sem_ctx.builder, val, LLVMInt32Type(), "int32_cast");
	}
	// 如果操作数是浮点数，直接使用LLVMBuildFPToSI指令即可
	else
	{
		return LLVMBuildFPToSI(sem_ctx.builder, val, LLVMInt32Type(), "int32_cast");
	}
}
```

#### 4.1.3 表达式结果计算
表达式结果计算主要是根据AST中的操作符信息，对操作数进行计算并返回结果，我们需要根据操作数的不同类型（主要是区分整形和浮点数）调用不同的函数，由于有了上一小节的类型转换，表达式计算可以直接调用函数，而不需要过多的判断和类型转换，我们将目标类型放在`dest_type`中，并且操作数也被转换成了目标类型
一元操作符：
```
case OP_INC:
	//操作数是整形
	if (!llvm_is_float(lhs))
	{
		tmp = LLVMBuildAdd(sem_ctx.builder, lhs, LLVMConstInt(dest_type, 1, 1), "inc_res");
	}
	else
	//操作数是浮点类型
	{
		tmp = LLVMBuildFAdd(sem_ctx.builder, lhs, LLVMConstReal(dest_type, 1), "inc_res");
	}
	break;
```
二元操作符：
```
case OP_ADD:
	if (!type_is_float(dest_type))
	{
		tmp = LLVMBuildAdd(sem_ctx.builder, lhs, rhs, "add_res");
	}
	else
	{
		tmp = LLVMBuildFAdd(sem_ctx.builder, lhs, rhs, "add_res");
	}
	break;
```
赋值表达式会和其他二元表达式操作不大一样，因为赋值操作符需要将右操作数的值赋给左操作数，并返回值内容，因此我们需要通过LLVMBuildStore指令将值存入左操作数
```
case OP_ASSIGN:
	dest_type = LLVMTypeOf(lhs); //目标类型仅由左操作数决定
	rhs = llvm_convert_type(dest_type, rhs);//右操作数类型转换
	TRY_CAST(IdentifierExpr, assigneer, operator->lhs);
	if (!assigneer)
	{
		log_error(operator->lhs, "Expected IdentifierExpr");
		return NULL;
	}
	save_identifierexpr_llvm_value(operator->lhs, rhs); //将值存入左操作数的地址中
	tmp = rhs; // 返回值记录
	break;
```
至此，表达式的代码生成介绍完毕

#### 4.1.4 结果展示
测试代码片段：
```
int a = 10;
float b = 1.0;
a = 1 + b * 3;
return 0;
```
结果：
```
%a = alloca i32
store i32 10, i32* %a
%b = alloca float
store float 1.000000e+00, float* %b
%load_val = load i32, i32* %a
%load_val1 = load float, float* %b
%mul_res = fmul float %load_val1, 3.000000e+00
%add_res = fadd float 1.000000e+00, %mul_res
%int32_cast = fptosi float %add_res to i32
store i32 %int32_cast, i32* %a
```

分析：
可以看到llvm ir语句中，我们先声明了两个变量，然后通过`fmul`指令进行`b * 3`操作，这里可以看到`3`已经被转换成浮点数`3.000000e+00`，由于这个是在代码生成过程中直接转换的，所以没有语句
```
%mul_res = fmul float %load_val1, 3.000000e+00
```
然后通过`fptosi`指令将上一步结果转换为整形数，最后存回`a`中
```
%int32_cast = fptosi float %add_res to i32
store i32 %int32_cast, i32* %a
```
由此可得我们的表达式计算部分实现正确

### 4.2 变量、函数和类型的声明

变量、函数和类型声明均在semantic.c的```eval_DeclareStmt```中生成。

局部变量的声明过程如下：

1. 查找符号表，判断是否有重复声明
2. 构造alloca命令，为变量创造栈空间
3. 如果变量存在初始化值，那么需要构造store指令将初始化值填入
4. 构造变量符号并加入符号表，符号包括名字、属性、类型、alloca的地址等信息

全局变量的声明过程如下：

1. 查找符号表，判断是否有重复声明
2. 构造LLVMAddGlobal命令，声明全局变量
3. 如果全局变量是extern，那么直接结束，这个时候声明的全局变量就是extern的
4. 如果不是extern，如果有初始值，那么使用LLVMSetInitializer设置初始值，这时全局变量会变成非extern
5. 如果没有初始值，生成一个默认值0作为初始化。

函数的声明过程如下：

1. 查找符号表判断是否重复声明
2. 获取返回值类型
3. 获取形参列表，注意如果第一个形参是void，代表无参数
4. ```LLVMAddFunction```，添加函数
5. 将函数符号加入符号表，函数符号包括名字、函数的LLVMValue、参数表、返回类型，以及需要指定这个函数还没有被定义。

struct的声明/定义过程如下：

1. 查找符号表判断是否存在同名符号，如果存在且已经定义，使用原先的定义
2. 如果新的struct声明包含了定义（也就是说定义了field信息），那么从AST中提取field信息形成链表
3. 构造类型符号并加入符号表，符号包括类型名、field信息，size之类的信息
4. 使用LLVMStructCreateNamed在LLVM中在全局范围内生成一个带名字的结构体（注意一定要将名字设置为和符号的名字相同，在生成arr[10].id=10这样的语句时，需要调用LLVM的API获得.操作符lhs的struct的名字，再通过名字查找符号表以获取类型符号）
5. 如果同时包含struct定义，使用LLVMStructSetBody设置field信息。

### 4.3 函数定义

函数定义的代码生成位于semantic.c的```eval_FunctionDefinitionStmt```中。

1. 创建函数符号栈帧
2. 获得函数的符号，具体获取方法见文档的语义分析部分。
3. 构建实参。需要给函数的每一个参数一个name，为他们分配栈空间（对应llvm ir中的alloca指令），而后将传入的参数store到分配的内存空间（对应llvm中的store指令），这些参数需要生成符号并加入符号表
4. 递归生成函数体内容
5. 检查递归生成的返回值，如果最后一条生成的指令不是return，需要手动补上。
6. 退出函数符号栈帧

### 4.4 for/while循环和if语句

for/while/if的代码生成分别位于semantic.c的```eval_ForStmt```, ```eval_WhileStmt```, ```eval_IfStmt```，这三个语句的生成大同小异，这里介绍while的生成。

1. 构造while循环的while.cond, while.body和while.after三个basic block，分别对应条件判断、while主体、while后面的代码。
2. 将continue目的地和break目的地入栈，具体见语义分析部分
3. 递归生成条件判断代码，注意while的条件判断不能为空（但是for的条件判断可以），如果条件判断结果是float，需要隐式转换为true，最后生成icmp语句
4. 递归生成while主体内容，注意即使while主体为空也会产生while.body这个block。生成完主体后需要无条件跳转到while.after。需要注意的是因为LLVM规定br、ret这样的跳转命令只能出现在BasicBlock的结尾，所以需要判断body的最后一个语句是不是ret或者br，如果不是才能构造无条件跳转。
5. continue目的地和break目的地出栈。

### 4.5 函数调用

函数调用的生成位于semantic.c的```eval_FunctionCallExpr```中。生成过程如下。

1. 从符号表中寻找函数符号
2. 构造参数数组，注意需要将传入值隐式转换为形参的类型
3. 构造llvm的call语句，注意如果函数声明的返回值是void，不能随便指定```LLVMBuildCall```参数中，函数返回结果的名字，需要传入```""```(空字符串)。
